# 2024-09-23輪講_オリエンテーション

## オリエンテーションの目的
輪講をどのように進めていくのかを決定する

## オリエンテーションの内容
- 輪講とは
- 実施内容決定
- チームの決定
- 発表順の決定

## 輪講とは
### 授業目的 / Course Purpose<br>
- (**学部**)<br>
情報科学分野の文献から、**情報ネットワーク**に関する適当な題材を選び、輪講形式でその内容を他の受講者に紹介する。<br>
文献に含まれている情報をよく**理解し**、**正確に把握する**と同時に、**理解した内容を要領よくまとめて発表**し、さらに**発表された内容をもとに有効な討論**を行うことを目的とする。<br>
「卒業実験及び演習」及び「外国書講読」を含めた卒業研究活動の一環として行う。**必ず出席することが必要**である。<br>
- (**大学院**)<br>
各自の研究テーマに関連する書籍や論文を輪読することにより、情報ネットワーク学に関する**最新技術を理解する**とともに、<br>
**英文読解力**および**コミュニケーションスキル (プレゼンテーション技術・テクニカルライティング技術)**を習得する。<br>
「文献演習」、「特別実験及び演習」、「特別研究」を含めた研究活動の一環として行う。<br>

### 到達目標 / Learning Goals	<br>
- (**学部**)<br>
情報ネットワークに関する**学部レベルの教科書**が読めるようになる。<br>
情報ネットワークに関する**学術論文の要旨を理解できる**ようになる。<br>
- (**大学院**)<br>
情報ネットワークに関する**大学院レベルの英語教科書**が読めるようになる。<br>
情報ネットワークに関する**学術論文が読める**ようになる。<br>

### 授業方法 / Course Format	<br>
- (**学部**)<br>
輪講形式で実施する<br>
- (**大学院**)<br>
各自の研究テーマに関連する書籍や論文の内容をまとめ、発表する。<br>
その内容ついて、教員やグループメンバらとのディスカッションを行うことで理解を深める。<br>

### 輪講の目的<br>
- 輪講を通じて、上記の目標を達成しつつ、**異なる研究グループ**間の親睦を深める<br>
- 効率の良い学習を実現する<br>
->学習コストと学習利益の観点から、各自が学習した内容を互いに発表し合うと**1人分の学習コストから参加人数分の学習利益**を得られる。これを目指す。<br>
詳しくは、少し硬い文章ですが、redmineの以下のページを参照してください。<br>
https://rm.lsnl.jp/projects/adm/wiki/%E5%8B%89%E5%BC%B7%E4%BC%9A%E8%BC%AA%E8%AC%9B%E3%81%AE%E5%8E%9F%E7%90%86<br>

## 実施方式の決定
輪講の実施方式について、私自身輪講をしたことがないので皆さんと話し合って決めたいです。
### 発表形式<br>
私が考えているのは以下の二つです。
- 各回二人で二本の論文の内容をそれぞれ発表(10min? × 2)し、質疑応答(20min? × 2)をする。<br>
メリット・・・なんか輪講っぽい<br>
デメリット・・・論文の読む本数が少ない(一人一本)、個人で発表するのでさみしい、質疑応答で毎回同じ人が質問する<br>
- 大崎先生の大学院の授業みたいに、3-4人でグループを組んでグラフ系の論文と通信系の論文を一本ずつ発表する<br>
メリット・・・異なる研究グループのメンバと親睦を深めることができる、楽しそう、<br>
デメリット・・・特になし？<br>
### 発表スケジュール
- 各回二人で二本の論文の内容をそれぞれ発表(10min? × 2)し、質疑応答(20min? × 2)をする。<br>
10/1    B4, M1<br>
10/8    B4, M1<br>
10/15   B4, M1<br>
10/22   B4, M1<br>
10/29   B4, M1<br>
11/5    B4, M1<br>
11/12   B4, M1<br>
11/19   B4, M1<br>
11/26   M2, 欠席者<br>
12/3    M2, 欠席者<br>
12/10   M2, 欠席者<br>
12/17   M2, 欠席者<br>
1/7     TBD<br>
- 大崎先生の大学院の授業みたいに、3-4人でグループを組んでグラフ系の論文と通信系の論文を一本ずつ発表する<br>


- テーマについて<br>
その日の発表者に自由に決めてもらいます。研究に関係あることでも無い事でも大丈夫です。情報系に関係のないことでも勿論大丈夫です。<br>
去年の勉強会では、ドメインの取得やWebページ公開、GitHubハンズオン、就活の話、ハッカソンなどを実施しました。詳しくは以下のredmineの過去のチケットを参照してください。<br>
https://rm.lsnl.jp/projects/workshop/issues<br>
- 発表の形式<br>
発表者が喋って聴講者が聞くという講義形式ではなく(それでもいいですが)、できればできるだけ参加者がコーディングしたり、質問や意見を交換しながら**インタラクティブに学ぶこと**を目指しています。<br>
### 勉強会のルール(適宜更新が必要?)
- 全員が発表の機会を持つ<br>
 発表者の増加はそのまま学習効率の向上に繋がるため、**極力全員**が発表を行えるようにする。<br>
 効率の良い学習を実現するために、少し硬い表現になりますが、下記のredmineのwikiを見ていただければと思います。<br>
https://rm.lsnl.jp/projects/adm/wiki/%E5%8B%89%E5%BC%B7%E4%BC%9A%E8%BC%AA%E8%AC%9B%E3%81%AE%E5%8E%9F%E7%90%86<br>
要約すると、**give and take を意識することで、学習効率を{参加人数}倍にする**ことを目標にしています。<br>
例えば参加人数が5人だと、発表を一人一回ずつ行うと学習効率は理想的には5倍になる。<br>
ただし、それは各々が同じ量を学習し、その内容を発表した場合に限られる<br>
普通にやると、人間は弱いので、"自分は聴講だけしたい"とか、"発表の準備をしてない"(~=フリーライダー？)となり、真面目に発表した人が損をする(真面目に発表した人は自分が発表することで一人で学習する5倍の量の知識を得られると期待しているため)。<br>
学習効率が{参加人数}倍に近づけられるように、**参加者全員が自覚をもって取り組むこと**が重要<br>
- 時間厳守<br>
研究室で何かイベントをすると、時間を押してしまうことが多いのですが、勉強会は**時間厳守**で行きたいです。<br>
１コマ(100分)丸々やるのではなくて、60分強ぐらいで終わる感じで行きたいなと思っています(ボリュームが少なすぎてもダメですが、多すぎてもダメです)。<br>
終わった後に、聴講者からの質問に答える時間を設けようと思っています。<br>
1コマで終わりそうにない場合は、何回か連続で同じ人が担当者になってもOKとします(例:04-15で終わらなければ、04-22も同じ人が続きから発表)。<br>
- 勉強会の告知<br>
開催日の前日(月曜日)までに、告知のメールをall@lsnl.jpとtraining-a@lsnl.jp宛てに送ってください。<br>
メールには、**勉強会の構成(何をやるか)**を簡単に書いてください。<br>
- 資料は無くてもいい<br>
勉強会に使う資料は無くてもいいですが、**記録を残す**という観点でも、**理解度促進**という観点でも、できればあった方が良いので作ってもらえると嬉しいです。<br>
- できれば対面で参加してほしい<br>
上記でも述べましたが、参加者同士がインタラクティブに進行していきたいので、**対面での参加**をお願いしたいですが、Zoomでも参加できるように画面共有をしながらやる予定です。<br>
### 勉強会の開催頻度
現時点では、**毎週火曜日３限**にしようと思っています。<br>
二週間に一回がいいとか、月に一回がいい等の意見が多ければ調整しようと思っています<br>
ただし、**論文提出の直前や夏季休暇中、春期休暇中、祝日は実施しません**(今年のソサイエティ大会の締め切りが6/27なので(変わるかも？)、6月は実施しないかも)。<br>
ソサイエティ大会2025:https://www.ieice.org/jpn_r/activities/taikai/society/2025/
### 勉強会の担当者(発表者)
発表した人が、次に発表する人を指名する形式でやろうかなと思っています。(例: kazuma-aが発表した場合、勉強会が終わった時に、次の発表者としてyoshiteruを指名する。)<br>
と思っていましたが、予め発表者を決めて置いた方が準備がしやすい？<br>
### 勉強会係(Hidehiro, Tetsuro)にやってほしいこと
- 勉強会の司会<br>
始めのあいさつとかタイムキーパーとか？<br>
- 告知メールの確認<br>
開催日の前日(月曜日)までに告知のメールが来ていない場合、発表者に送るように伝える<br>
- 勉強会の内容を何かしらで保存する<br>
勉強会をやって終わりだともったいないので、内容をどこかに保存するとか、どこかに公開するとか何かしらしてほしい。(これは広報係のタスク？)<br>
UNIXを楽しむ会と合同で考える<br>
- 参加者が増えるように策を打つ<br>
参加率が100%になるように何か策を打ってほしい<br>
- 何があっても途絶えないようにする<br>

### 質疑応答
- チケットの名前が"勉強会"だけなので、何をやったか分かりにくい
チケットの名前に何をやったかを分かるようにする

- 勉強会の資料は誰かに校閲をしてもらわないといけないのか。
No. ただし、してもらってもいい

- Unixを楽しむ会との違いは?
Yoshiteruに聞いてください。

- 複数人で発表してもいいですか？
OKです。

- 関係ないことってどれぐらいまでOKか
どこまででもOKです。

- 内容はできるだけ被らないようにした方が良い？
全く一緒じゃなければOKです。鯛の捌き方をやったあとに、アジの捌き方をやってもらってもOK.

### 発表者
kazuma-a ↦ yoshiteru ↦  hide ↦ taiki ↦ kazuma-d ↦taisei ↦

This material benefited from the assistance of ChatGPT.

Kazuma Aoyama(kazuma-a@lsnl.jp), Yoshiteru Taira(yoshiteru@lsnl.jp) and Shota Inoue(shota@lsnl.jp)